---
layout: post
title: Vite
categories: Log
tags: [Log]
---

# Vite?

> Vite(프랑스어로 "빠르다(Quick)"를 의미합니다.)은 빠르고 간결한 모던 웹 프로젝트 개발 경험에 초점을 맞춰 탄생한 빌드 도구이며, 두 가지 컨셉을 중심으로 하고 있습니다.<br /> - Vite 공식 문서 -

<a href="https://l-hyun.github.io/posts/Webpack/">Webpack</a>과 같은 자바스크립트 모듈 번들러이다

> 모듈 번들러 = 무수히 많은 JS 파일을 하나로 만들어 줌
> {: .prompt-tip }

### 특징

1. 빠른 개발 속도: Vite는 미리 번들링하지 않고 필요한 모듈만 필요할 때 불러오기 때문에 빌드 시간이 훨씬 빠릅니다. 또한 HMR(Hot Module Replacement)을 지원하여 코드 수정 시 즉각적으로 브라우저에서 변경 사항을 볼 수 있습니다.

2. ES 모듈 지원: Vite는 ES 모듈을 기본으로 지원하며, 이를 통해 더욱 간단하고 빠른 번들링 알고리즘을 사용할 수 있습니다.

> ESbuild: Go 언어로 작성된 JS Build Tool
> {: .prompt-tip }

3. 다양한 언어 지원: Vite는 JavaScript뿐만 아니라 TypeScript, JSX, CSS, SCSS 등 다양한 언어를 지원합니다.

4. 간단한 설정: Vite는 기본 설정이 간단하며, 프로젝트를 시작하기 위해 많은 설정이 필요하지 않습니다.

5. 다양한 플러그인: Vite는 다양한 플러그인을 제공하여, 다양한 기능과 확장성을 제공합니다.

6. 브라우저 호환성: Vite는 브라우저 호환성을 고려하여 ES 모듈을 사용하지 않는 브라우저에서도 작동할 수 있도록 자동으로 트랜스파일링합니다.

### vs Webpack

1. 빌드 시간
   Webpack은 애플리케이션의 모든 모듈을 번들링하고, 모든 의존성을 검사하므로 빌드 시간이 상대적으로 느립니다. 반면 Vite는 미리 빌드하지 않고 필요한 모듈만 필요할 때 불러오기 때문에 빌드 시간이 훨씬 빠릅니다.

2. 개발 서버
   Webpack 개발 서버는 기본적으로 HMR(Hot Module Replacement)을 지원하지만, Vite는 개발 서버에서 더욱 빠른 HMR을 지원합니다. 이를 통해 개발자는 코드를 수정할 때 즉각적으로 브라우저에서 변경 사항을 볼 수 있습니다.

3. 확장성
   Webpack은 다양한 로더(loader)와 플러그인(plugin)을 제공하여, 다양한 기능과 확장성을 제공합니다. Vite는 아직 상대적으로 적은 수의 플러그인과 로더를 제공하고 있지만, 추후 추가될 예정입니다.

4. 번들링 알고리즘
   Webpack은 CommonJS와 AMD 등 다양한 모듈 시스템을 지원하는 반면, Vite는 ES 모듈만 지원합니다. 이는 Vite가 더욱 간단하고 빠른 번들링 알고리즘을 사용할 수 있도록 합니다.

5. 프레임워크 지원
   Webpack은 다양한 프레임워크에서 사용할 수 있습니다. Vite는 기본적으로 Vue.js를 위해 설계되었지만, 최근에는 다른 프레임워크도 지원하도록 확장되었습니다.
