---
layout: post
title: 알고리즘 - 23
categories: Algorithm
tags: [CS, Algorithmm]
---

# 알고리즘 - 23

{:toc}

### Problem

- Class P
- Class NP
- Class NPC

- Complexity of Problem = Best Algorithm's Complexity
  - 현존하지 않는 알고리즘도 포함
- Avg, Worst, Best에 대한 Complexity는 Input의 종류에 따라 달라짐

##### Optimization Problem

- 다양한 솔루션 중 가장 좋은 솔루션을 찾는 문제
- EX. Shortest Path

##### Decision Problem

- 답이 Yes or No

### Polynomial Time: Class P

_해당 문제를 다항 시간에 해결할 수 있는 알고리즘이 존재하는 decision problems의 집합_

- $$T(n) = O(n^k)$$ for 상수 k
  - Polynomial Time
- 복잡도가 Polynomial Time인 문제들의 집합
- Exponential time보다 좋음
  - n이 지수에 있는 지수 시간

##### Easy and Hard

- 다항 시간에 해결 가능한 문제는 Easy
  - 아니면 Hard
- 다항 시간에 해결하는 알고리즘은 Efficient

### Hard Problem

- 다항 시간에 해결 가능한 방법을 찾지 못한 문제
  - 0/1 Knapsack Problem
  - Traveling Salesman Problem
- Undeciable Problems
  - 컴퓨터로 해결하지 못하는 문제

##### 0/1 Knapsack

- 무게와 가치를 알고 있는 물건들
- 제한된 무게를 가지는 가방
- 가치의 합이 K 이상인 방법이 존재하는가?

##### TSP

- Complete Weighted Graph
- 최소 비용으로 모든 Vertex를 한 번씩만 방문하는 Cycle이 존재하는가?
- Weight K이하로 모든 Vertex를 한 번씩만 방문하는 Cycle이 존재하는가?

### Class NP

- Non-Determistic Polynomial
  - 같은 인풋이라도 다른 출력이 나올 수 있음
- Non-Determistic Polynomial 알고리즘로 해결할 수 있는 문제들의 집합
- 한 Solution이 제시되면 그것이 Polynomial 시간에 증명할 수 있음

##### Automata

- DFA(Deterministic Finite)
  - 노드와 심볼이 결정되면 1개의 상태로만 이동
  - 입력이 동일하면 OUTPUT은 항상 동일
- NFA(Non-Deterministic Finite)
  - 1개의 state가 여러 state로 갈 수 있음
  - 입력이 동일해도 OUTPUT이 달라질 수 있음

##### vs Class P

- Class P
  - 다항시간에 계산, 검증 둘 다 가능
- Class NP
  - 다항시간에 검증 가능
- Class P $$\in$$ Class NP
  - P는 NP의 부분 집합
- P = NP는 증명되지 않음

### NP Example

| sol(certificate) | verification |
| ---------------- | ------------ |
| True             | YES          |
| False            | no-output    |

- 근거가 틀린 경우에는 verify도 아니고 틀린 것도 아님

##### Problem

- 최대 가중치가 K 이하인 MST가 존재하는가?

##### Verification Algorithm

1. n - 1개의 엣지 집합 T를 Certificate로 사용
2. T로 Spanning Tree 만들기 가능?
3. 해당 tree의 가중치가 K 이하?

- True이면 YES, False이면 출력 안함
- DFS를 통해 O(n + m)에 검증 가능

### Class NP-Complete

- A problem Q is NP-Hard
  - Class NP에 있는 최소 그 문제만큼 어렵다
  - NP에 속하는 모든 문제가 Q로 Reduction 가능
- NP-Complete = NP이면서 NP-Hard인 문제

  - NP-Complete를 보이려면, NP임을 증명하고, NP-Hard임을 증명해야함

- 문제를 가지고 기존의 NPC문제를 해결할 수 있음을 보이면 우리 문제도 NPC

##### Reductions

- INPUT을 문제에 맞게 변환
  - 다항 시간 내에 변환 가능해야 함
- OUTPUT이 두 문제 모두 동일해야 함

##### Hamiltonian-Cycle-Problem

- 그래프에서 모든 버텍스를 한 번만 방문하는 cycle이 있는가?
- NPC임이 증명되어 있음

### TSP가 NPC

- NPC = NP + NP-Hard

##### NP

_한 certificate를 다항시간 내에 검증할 수 있어야 함_

n개의 edge를 certificate로 하자

1. n개의 edge를 따라가면서 모든 버텍스를 1번씩만 방문하는 cycle이 있는지 확인
2. 해당 edge의 가중치 합이 K 이하인지 확인

- n개의 엣지를 따라가고 가중치 합을 구하는 것은 O(n)에 가능
- 다항시간에 검증할 수 있음

##### NP-Hard

해밀토니안 사이클 문제의 입력 G를 다항 시간 내에 TSP의 입력으로 변환

- 기존의 엣지에 가중치 0 추가
- Complete Graph를 만들기 위한 새로운 엣지 가중치 1로 해서 추가
- K = 0으로 설정
  위의 3과정은 Complete Graph의 엣지 수 O(n^2)에 가능
  -> 다항 시간 내에 변환 가능

각 문제의 아웃풋이 일치하는 지 확인
TSP는 가중치의 합이 K 이하인 해밀토니안 사이클 문제로 재해석 가능
TSP의 아웃풋이 YES일려면, 사이클 가중치의 합이 0이어야 함
=> 기존의 엣지만을 가지고 사이클이 완성됨
= 기존 해밀토니안 문제도 YES
TSP의 아웃풋이 NO라면,
=> 새로운 엣지를 써야 K보다 큰 가중치 합을 가짐
=> 기존 엣지만으로는 불가능
=> 해밀토니안 사이클 문제도 NO

- 다항시간에 변환 가능하면서 OUTPUT도 일치함으로 NP-Hard

##### 결과

- NP이면서 NP-Hard이므로 NPC

### 최초의 NP-Complete 문제, Circuit SAT(Satisfiability)

- INPUT, N개의 Bool 값
- AND, OR, NOT 3개의 Gate
- 최종 출력이 1이 되는 Input이 존재하는가?
- 각 Bool값마다 나올 수 있는 경우의수 2가지
  - n개의 값이므로 $$2^n$$가지의 경우
- 모든 NPC문제를 Circuit SAT로 Reduction 가능

### NPC Problems

##### Set Cover

> Given a collection of m sets, are there K
> of these sets whose union is the same as
> the whole collection of m sets?

- M개의 집합들의 모음 S, 목표 집합 U, 횟수 K
- K이하로 Union해서 S를 U로 만들 수 있는가?

##### Subset Sum

> Given a set of integers and a distinguished
> integer K, is there a subset of the integers
> that sums to K

- n개의 정수를 가진 집합, 정수 K
- 원소의 합이 K인 부분집합이 있는가?

##### 0/1 Knapsack

> Given a collection of items with
> weights and benefits, is there a subset of weight at
> most W and benefit at least K?

- 무게와 값어치를 가지는 물건들, 최대 무게 W, 가치 K
- K를 넘는 가치를 무게 W 이하로 만들 수 있는가?

##### Hamiltonian Cycle

> Given a graph G, is there a cycle
> in G that visits each vertex exactly once?

- 일반 그래프에서 모든 버텍스를 한 번씩만 방문하는 사이클 여부

##### Traveling Saleperson Tour(TSP)

> Given a complete
> weighted graph G, is there a cycle that visits each
> vertex and has total cost at most K?

- Complete Weighted Graph G, 가중치 합 K
- 가중치 합이 K 이하이고 모든 버텍스를 한 번씩 방문하는 사이클 여부

##### SAT(Satisfiability)

> Given a Boolean formula S, is S satisfiable, that
> is, can we assign 0’s and 1’s to the variables so that S is
> 1 (“true”)?

- N개의 Bool값
- AND, OR, NOT 3가지 연산 회로도
- 최종 OUTPUT이 1이 되는 INPUT이 존재하는가?

##### 3SAT

- 각 구절이 3개의 Bool값으로 이뤄진 SAT

##### Vertex Cover

> Given a graph G and an integer K, does G
> have a vertex cover of size at most K?

- 그래프 G
- 모든 엣지들을 Cover하는 최소 버텍스 집합
